> **打比赛无非就是：备赛，比赛。**
---
# 如何去备赛

0. 第一条原则：选择队友！选择对靠谱的队友已经赢了一半。团队每个人都要有一颗想赢的心，愿意花时间去备赛，肯去钻肯去磨，正赛时不气馁不退缩。指导老师也很重要，老师的话尽量找学院里专业的数模教练，他们一般会有多支队伍的指导经历，一些关键的事项等会帮你们注意到。之后就是明确分工，传统的分工为：建模手、代码手、论文手。

1. 组建好队伍后，直接开始看历年优秀获奖论文！必须看！每个人找不同的题分别看，每人每周1-3篇(看自己的时间充裕度，我们当时每周一篇)，像组会一样将优秀论文做成PPT汇报相互学习，确定好团队大致会选哪个题。
        
2. 之后每个人需着手完善自己的武器库(我当时对每个人的要求)：
    建模手：对该题用到的模型做好归类，可以再阅读优秀论文整合归纳，应对赛题；
    编程手：收集好模型代码，跑出结果，画图程序做到位；
    论文手：赛题论文模版准备好，确定Word还是Latex；论文框架熟悉，画图工具摸清楚。
        
3. 规划好备赛的时间，武器库筹备的差不多后，在数模比赛的前两三周安排一次模拟训练，实打实的模拟。我们当时是拿本科的建模题做了一次模拟训练，目的就是找问题找不足。结合自身优势与熟练度，该模拟训练选择的赛题就是你们正赛是确定的题，尽量不换。正赛前几天保证休息，不要熬夜。

# 怎样去比赛

0. 作为队长应该多上心，严格关注正赛的节点，比如本届比赛中上传BD5码的时间其实就是完赛时间，之后一天再去上传论文PDF。团队每个成员都应确保在竞赛期间全身心投入比赛，尽可能不被其他事情打扰。(本人在正赛中导师还让我跑腿...不过只耽误30分钟，属于不可抗拒因素)

1. 备赛按照传统分工各自学习，各自有各自所长。比方说论文手就练论文，正赛时他也是负责论文。但在正赛时难免有人快有人慢，正赛不能出现“代码手等建模手的模型，论文手等代码手的结果”这样的局面，在这样时间节点上，保证团队进度不落后的前提下，一起发力是关键。我们团队由于论文手的进度有些滞后，所以后面分工有所调整，建模手搞完建模后跑代码，代码手整理代码和画图，论文手继续肝论文。如果哪些工作做得快，比如建模已经做好，那他完全就可以先去帮队友，画图很重要，甚至建议一个人在赛程中专精画图。做得快不一定做得对，做得慢也有可能做的精，正赛中千万不要去埋怨队友，最多催一催，发挥各自所长。

2. 正赛过程中最好在一起比赛，方便沟通交流。规划好时间，比方拿到赛题的第一天上午确定好赛题，中午前要确定好赛题，把确定好的题目读懂。在第二天结束前做好第一小问，中途具体做到哪问的节奏可以由自己团队的模拟竞赛来规划，提交MD5码的前一天晚上要熬夜，并留出最后一上午的时间去润色摘要，检查论文、图标以及公式的格式，尽可能不卡点提交，提前20分钟左右提交避免高峰网络拥堵。

3. 工欲善其事，必先利其器。首先确保手上的硬件没问题(手机、电脑)，网络良好，**大模型额度充足**。确定团队之间的协作模式，这个很重要，比如可以利用**腾讯文档工作空间**来协作、编辑比赛文档。

4. 想要获奖有三个必要要素：**论文的工作量要上去、图要画美观、排版要搞规范**。
    - 工作量上去指的是论文做的工作越多越好，比如在选择机器学习模型的时候，需要给出为什么选择该模型的理由，那么一个规范的处理方式：各个模型进行适用性的优缺点对比，结合本赛题的任务选出的该模型，最后给出模型之间的准确率与精确度等等指标。图片的美观与否也是决定获奖层次的关键，解决每个任务都有一张详尽的流程图，画法可以参考优秀论文、期刊科研论文的类似拓扑图。
    - 图片想要高清，有个技巧：可以将图片转为PDF矢量格式再用LaTex插入，放大后不失真。我们出的结果图是用Python画的，可以直接设置生成图片格式为PDF。
    - 排版的规范也很重要，一开始就要按照官网文档的格式要求去准备模版，在最后提交前帮论文手仔细检查。如果我是评委的话，我看到出现不规范的标题与字号，那这篇论文的印象分就会减掉。就好比写英语考试作文一样，为什么要练字是一个道理。
    **总之这三个要素的根本就是把论文要写好，你的计算结果再好，模型设计的再牛逼，论文中没有表达出来，那评委怎么领会你的工作，所以在备赛时就要多看优秀论文积累，正赛时围绕论文为核心开展。**
